# 安全发布对象
安全发布对象针对的是防止对象逸出现象(构造不完全时被暴露给其他线程，其他线程看到的是过期值)，
而不是线程安全的问题，即使安全发布了，也不代表线程安全。
* 对于`可变对象`或是`不可变对象`都需保证完整执行构造函数后才暴露this引用的手段安全发布对象。
* `不可变对象`与`可变对象`不同的是它一旦完整构造后发布了，就会因为不可变的特性保证线程安全。
因为任何线程都无法对它进行修改。

## 概念
* 发布对象 : 使一个对象能够被当前范围之外的代码所引用
* 对象逸出 : 一种错误的发布对象的表现。当一个对象还没有构造完成时，就使发布线程意外以外的线程
都可以看到过期的值；线程看到的被发布的对象的引用是最新的，然而被发布的对象的状态却是过期的，
如果一个对象是可变对象，那么它就要被安全发布才可以

## 对象逸出
### 1. 显式引用逸出
见EscapeDemo案例

### 2. 隐式地使this引用逸出
```java
public class ThisEscape{
    private int count;
    public ThisEscape(EventSource source){
        source.registerListener(
            new EventListener(){
                public void onEvent(Event e){
                    doSomething(e);
                }
            });
        //在这里count初始化为100
        count = 100;
    }
    
    private doSomething(Event e){
        ThisEscape.this.count++;
    }
}
```
这里是需要发布内部类实例，而这样的做法导致当ThisEscape发布EventListener时，
也隐含地发布了ThisEscape实例本身。因为在这个内部类的实例中包含了对ThisEscape实例的隐含引用。
如上，我们知道this逸出会导致ThisEscape也发布出去，也就是ThisEscape还没有构建完成就发布出去，
也就是count=1;这一句还没执行就发布了ThisEscape对象，如果要使用count时，
很有可能会出现对象不一致的状态。
> 无法用代码实现上述隐式使this逸出的例子，例子也许是错的

# Final关键字与线程安全性

在Java5中，final关键字是非常重要而事实上却经常被忽视其作为同步的作用。本质上讲，final能够做出如下保证：当你创建一个对象时，使用final关键字能够使得另一个线程不会访问到处于“部分创建”的对象（对象逸出）。这是 因为，当用作对象的一个属性时，final有着如下的语义：

> 当构造函数结束时，其他线程访问该以构造完成的对象时，final类型的值被保证总是可见的（即final域重排序规则1）。

## final域重排序规则

对于final域，编译器和处理器要遵守两个重排序规则：

- **写final域的重排序规则** : 在构造函数内对一个final域的写入，与随后把这个被构造对象的引用赋值给一个引用变量，这两个操作之间不能重排序。
> 写final域的重排序规则禁止把final域的写重排序到构造函数之外。这个规则的实现包含下面2个方面。
>
> 1）JMM禁止编译器把final域的写重排序到构造函数之外。
> 2）编译器会在final域的写之后，构造函数return之前，插入一个StoreStore屏障。这个屏障禁止处理器把final域的写重排序到构造函数之外。


- 初次读一个包含final域的对象的引用，与随后初次读这个final域，这两个操作之间不能重排序。

### 使用final的必要性

使用final字段有时可以作为被称**安全发布**的一种方式。

这里的**发布**一个对象意味着在一个线程创建一个对象，并且在未来某个时间点另一个线程将访问该对象引用。当JVM执行一个对象的构造方法时，它必须为该对象的变量赋值，并且保存一个对象数据的指针。与其他任何数据写入情况一样，这些访问可能会乱序发生，除非您采取特殊措施来解决这些问题，否则它们对主内存的应用可能会延迟，其他处理器也可能会延迟 (As in any other case of data writes, these accesses can potentially occur out of order, and their application to main memory can be delayed and other processors can be delayed unless you take special steps to combat this. ) 。特别是当可以将指向对象数据的指针存储到主存储器中，并在提交字段本身之前对其进行访问时。（这可能部分是因为编译器排序：如果您考虑如何用低级语言（例如C或汇编器）编写内容，那么很自然的做法是先存储指向内存块的指针，然后在将数据写入该内存块时使指针前进）而这又可能导致另一个线程看到对象处于无效或部分构造的状态，即对象逸出。

而final可以防止此类事情的发生：如果某个成员是final的，JVM规范做出如下明确的保证：

> 一旦对象引用对其他线程可见，则该对象final属性也必须正确的赋值了（即final域重排序规则1）。

### final的对象引用

 对象的final成员成员的值在当退出构造函数时，他们也被保证值是最新的。这是通过在对final属性赋值以后与构造方法return之前添加内存屏障实现的，阻止了重排序。

> final类型的成员变量的值，包括那些用final引用指向的collections的对象，是无需使用同步就**读线程安全**(**safely read**)的。

**注意，如果你有一个指向collection，数组或其他可变对象的final引用，如果存在其他线程访问，仍然需要使用同步机制来访问该对象（或使用ConcurrentHashMap）。**

因此，不可变对象（**指所有的成员都是final并且成员要么是基本类型，要么指向另一个不可变对象**）可以并发访问而无需使用同步机制。**通过final引用**读取“实际不可变”对象（指成员虽然实际并不是final，然而却从不会改变）也是安全的。然而，从程序设计的角度来看，在此种情况下强化不可变性是明智的（如用Collections.unmodifiableList()封装一个collection）。否则，您有可能将发现您的一个同事修改了您不想修改的集合，从而引入了错误！

### 使用final的限制条件和局限性

当你声明一个final属性时，JVM保证在构造方法退出时该属性会被赋值，这意味着你可以像下面一样声明变量：

```java
public class MyClass {
  private final int myField = 3;
  public MyClass() {
    //...
  }
}
```

或者

```java
public class MyClass {
  private final int myField;
  public MyClass() {
    //...
    myField = 3; //按照final域重排序规则1，构造完成之前myField肯定会被赋值
    //...
  }
}
```

需要强调的是将指向对象的成员声明为final只能将该引用设为不可变的，而非所指的对象。例如如果一个list声明如下：

```java
class Example {
    private final List myList = new ArrayList();
}
```

myList依然可以被调用add方法添加元素。这是因为**java只有值传递**，赋给被final修饰的myList属性引用的是对象的地址，所以可以改变对象的内容，但不能改变引用内容。

### 何时应该使用final

 一个答案就是“尽可能的使用”。任何你不希望改变的（基本类型，或者指向一个对象，不管该对象是否可变）一般来讲都应该声明为final。另一种看待此问题的方式是：

>  如果一个对象将会在多个线程中访问并且你并没有将其成员声明为final，则必须提供其他方式保证线程安全

 “其他方式”可以包括声明成员为volatile，使用synchronized或者显式Lock控制所有该成员的访问。

大家往往忽视的典型case是在一个线程创建一个对象，而后在另一个线程使用，如一个通过ThreadPoolExecutor的对象。这种情况下，必须保证该对象的线程安全性：这和线程的并发访问关系不大，主要是因为在其生命周期内，不同的线程会在任意时刻访问它（还是内存模型的问题吧）

## 安全发布对象 - 单例模式

避免对象逸出的发布对象，就实现了安全发布对象

### 安全发布对象有以下四种方法：
1. 在静态初始化函数中初始化一个对象引用
   * 参考单例案例
2. 将对象的引用保存到volatile类型域或者AtomicReference对象中
   * 参考单例案例
3. 将对象的引用保存到某个正确构造的final类型域中
4. 将对象的引用保存到一个由锁保护的域中
   * 参考单例案例

### 使用工厂方法来防止this引用在构造函数过程中逸出

```java
public class SafeListener{
    private final EventListener listener;

    private SafeListener(){
        listener = new EventListener(){
            public void onEvent(Event e){
                dosomething(e);
            }
        };
    }

    public static SafeListener newInstance(EventSource source){
        // 1. 完成实例对象的构造
        SafeListener safe = new SafeListener();
        // 2. 
        source.registerListener(safe.listener);
        return safe;
    }
}
```
如此，便能保证在对象为构造完成之前，是不会发布该对象。

## 案例

如下Ａ，Ｂ线程分别调用writer和reader方法时，可以保证final变量被初始化

```java
public class FinalReferenceEscapeExample {
    final int a; // final变量
    int b; // 普通变量
    static FinalReferenceEscapeExample obj; // 普通变量
 
    public FinalReferenceEscapeExample () {
        a = 1;
        b = 2;
    }
    public static void writer() { // 线程A
        obj = new FinalReferenceEscapeExample ();
    }
    public static void reader() { // 线程B
        if (obj != null) {
            int readA = obj.a; // final变量保证了构造方法完成之后其它线程能够看到构造函数初始后的值
            int readB = obj.b; // 普通变量没有禁止重排序，可能读到的是旧值0
        }
    }
}
```

final保证了final域的初始化一定在给obj复制前执行。

```java
public class FinalReferenceEscapeExample {
    final int i;
    static FinalReferenceEscapeExample obj;
 
    public FinalReferenceEscapeExample () {
        i = 1;
        obj = this; // 这句可能还没执行，构造方法就提前return了
     }
    public static void writer() {
         new FinalReferenceEscapeExample ();
    }
    public static void reader() {
        if (obj != null) { // obj可能为null
            int temp = obj.i;
        }
    }
}
```

下面两句是可能被重排的，可能Ｂ执行reader并不能读到i的初始值

```java
public class FinalReferenceEscapeExample {
    public FinalReferenceEscapeExample () {
        i = 1;
        obj = this;
    }
}
```


# 线程安全策略
## 不可变对象

**不可变对象是指所有的成员都是final并且成员要么是基本类型，要么指向另一个不可变对象。**

前面的安全发布对象是为了防止`可变对象`的对象逸出，而**`不可变对象`只要发布了就是安全的**。
### 不可变对象需要满足的条件
* 对象创建以后其状态就不能修改
* 对象所有域都是final类型
* 对象是正确创建的（在对象创建期间，this引用没有逸出）
### 手段 - 参考String类型
* 将类声明为final，不能被继承
* 将所有成员设置为私有的，不允许直接访问成员
* 对变量不提供set方法
* 将所有可变的成员声明为final，这样只能为他们赋值一次
* 通过构造器初始化所有成员
* 进行深度拷贝
* 在get方法中不直接返回对象的本身，而是克隆对象

### final关键字 : 类、方法、变量
* 修饰类 : 不能被继承
  直接看String的实现
* 修饰方法 : 
    1. 锁定方法不被继承类修改含义； 
    2. 效率
    > 在早期的java版本中会将final方法转为内嵌调用，但是如果方法过于庞大，可能看不到
    内嵌调用带来的任何性能提升。在最近的java版本中不需要再使用final方法进行这些优化了。
    因此只有在想明确禁止该方法被子类覆盖的情况下，才将方法设置为final
    
    注意 : 一个类的private方法会被隐式的指定为final方法。
* 修饰变量 : 基本数据类型变量、引用类型变量
  - 修饰的如果是基本类型变量，那么变量一旦在初始化之后就不能再修改了。
    * 重新赋值IDE编译时就出错
  - 如果是引用类型的变量，则在对其初始化之后便不能让它再指向另外一个对象。

### 其他创建不可变对象的方法
* 使用Collections以unmodifiableXXX : Collection、List、Set、Map...
* Guava : ImmutableXXX : Collection、List、Set、Map...
  - 提供了带初始化数据的初始化方法，因此只需要调用初始化方法，初始化完成就不允许修改了



参考:

[1] [对象的发布与逸出](https://www.jianshu.com/p/a3fc770d11b9)

[2] [关于java中final关键字与线程安全性](https://www.cnblogs.com/mianlaoshu/articles/3648403.html)

[3] [Thread-safety with the Java `final` keyword](https://www.javamex.com/tutorials/synchronization_final.shtml)