# 躲避并发的方式
* 设计成不可变对象
* 线程封闭
# 线程封闭
大多数的并发问题仅发生在我们想要在线程之间共享可变变量或可变状态时。如果在多个线程
之间操作共享变量，则所有线程都将能够读取和修改变量的值，从而出现意外或不正确的结果。
一种简单的避免此问题的方式是**不在线程之间共享数据**(比如只要一个线程内读写变量)。
这种技术称为线程封闭，是在我们的应用程序中实现线程安全的最简单方法之一。

当**将某个对象封闭在一个线程中时，只有这一个线程能够看到这个对象。此时即使被封闭的对象本身
不不是线程安全的**，也不会出现任何线程安全方面的问题了。因为只能被一个线程进行访问。

在Java语言中并没有强制规定某个变量必须由锁来保护， 同样在Java语言中也无法强制将对象
封闭在某个线程中。线程封闭是在程序设计中的一个考虑因素， 必须在程序中实现。Java语言
及其核心库提供了一些机制来帮助维持线程封闭性，例如局部变量和ThreadLocal类，但即便如此， 
程序员仍然需要负责确保封闭在线程中的对象不会从线程中逸出。

# 几种类型的线程封闭
* Ad-Hoc 线程封闭 : 程序控制实现，非常脆弱，最糟糕
* **栈封闭** : 局部变量，多个线程访问一个方法时，方法中的局部变量都会被拷贝一份到线程栈中，
所以局部变量不会被多个线程锁共享，无并发问题
* **ThreadLocal线程封闭** : 特别好的封闭方法

## 1. Ad-Hoc 线程封闭
### 单个线程内读写对象
Ad-hoc 线程封闭描述了线程封闭的方式，由开发人员或从事该项目的开发人员确保
仅在单个线程内使用此对象。 即**维护线程封闭性的职责完全由程序实现来承担**。
这种方式方法是非常脆弱的，可用性不高，在大多数情况下应该避免。
### volatile 变量仅从单个线程写入
Ad-hoc 线程封闭下的一个特例适用于 volatile 变量。 只要确保 volatile 
变量仅从单个线程写入，就可以安全地对共享 volatile 变量执行读 - 改 - 写操作。
在这种情况下，您将修改限制在单个线程以防止竞争条件，并且 volatile 变量的
可见性保证确保其他线程看到最新值。
*  volatile保证了可见性，原子性由仅由单个线程写入的限制条件来保证。
* 当决定使用线程封闭技术时， 通常是因为要**将某个特定的子系统实现为一个单线程子系统**
（如JDBC的Connection对象）。在某些情况下，单线程子系统提供的简便性要胜过
Ad-hoc线程封闭技术的脆弱性。

#### 案例
参考: 04-线程安全性-原子性与可见性.md中的使用场景1 : 作为状态标记量

> 由于 Ad-hoc线程封闭技术的脆弱性， 因此在程序中尽量少用它，在可能的情况下，
应该使用更强的线程封闭技术（例如，栈封闭或ThreadLocal类）。

### 常见应用场景
常见应用是JDBC(Java Database Connectivity)的Connection对象。
JDBC规范并不要求Connection对象必须是线程安全的。在典型的服务器应用程序中， 
线程从连接池中获得一个Connection对象， 并且用该对象来处理请求， 使用完后再将对象返
还给连接池。由于大多数请求（例如Servlet请求或EJB调用等） 都是由单个线程采用同步的方
式来处理， 并且在Connection对象返回之前， 连接池不会再将它分配给其他线程， 因此， 
这种连接管理模式在处理请求时隐含地将Connection对象封闭在线程中。

## 2. 栈封闭（局部变量）
栈限制是线程封闭的一种特例，只能通过局部变量才可以访问对象，局部使对象限制
在执行线程中，存在于执行线程栈，其他线程无法访问这个栈，从而确保线程安全。
（每一个线程都有一个工作内存，工作内存中班包括有栈，局部的基本类型变量是处于栈中，
引用类型的引用处于栈中，而引用指向的对象处于堆中）。 

栈限制的例子如下：
```java
public class Example {
    private static int loadTheArk(Collection<Animal> candidates) {
        SortedSet<Animal> animals;
        int numPairs = 0;
        Animal candidate = null;

        //animals被限制在本地方法栈中
        animals = new TreeSet<Animal>(new SpeciesGenderComparator());
        animals.addAll(candidates);
        for (Animal animal : animals) {
            if(candidate == null || !candidate.isPotentialMate(animal)){
                candidate = animal;
            }else{
                ark.load(new AnimalPair(candidate, animal));
                ++numPairs;
                candidate = null;
            }
        }
        return numPairs;
    }
    
    public static void main(String[] args){
        AtomicInteger total = new AtomicInteger();
        List<Integer> numbers = new ArrayList<>();
        for(int i = 0; i < 5000; i++) {
            new Thread(new Runnable() {
                @override
                public void run(){
                    numbers.add(i);
                    total.addAndGet(loadTheArk(numbers));
                }
            }).start();
        }
        // numbers是线程不安全的，结果当然numbers.size()很有可能不为5000
        // 而numbers的size无法保证，total当然也就无法保证是正确的。
    }
}
```
> 此例中仅依赖栈封闭来保证线程安全是不够的，因为方法参数传递的是一个Collection的引用，
Collection引用指向的集合对象可能被多个线程同时修改，造成线程安全问题，此时我们还需要保证
使用了同步的方法访问该Collection对象。
### 容器作为传参分两种情况
* 在被调用的业务方法内修改容器对象本身的内容，关注容器在并发调用方法后的最终的状态（其他代码可能还需要调用这个容器）。
在被调用方法内由于该容器成为多线程的竞争热点（共享变量），存在线程安全问题。
* 在被调用的业务方法内不修改容器对象本身的内容，不关注容器在并发调用方法后的最终的状态，而是关注由这个容器计算出的另外一个结果。
此共享变量虽被并发读，却不直接对该容器进行写操作，而是利用栈封闭的特性使用一个局部变量全量读取该容器。此后对该局部变量的操作
都是由栈封闭特性保证线程安全的。这充分说明了该方法本身是线程安全的。此时能否得到业务上逻辑正确的结果的关键，
或者说造成线程不安全的关注点不在于该线程安全的方法，而在于我们能否在方法外部使用线程安全的方法操作该容器（1. 使用同步方法；2. 使用线程安全容器）
> 特别注意：我们这里讨论的是容器本身的线程安全性，而不是容器中元素的线程安全性，是否需要保证元素的线程安全取决于你的业务。
>
> 保证元素的线程安全性有两种方法：
> 1. 使用final来修饰元素的所有属性，使该元素成为不可变变量，或者通过程序上的控制变成事实上的不可变变量;
> 2. 使用同步代码，如synchronize关键字修饰该元素。

要理解栈封闭，需要先了解多线程之间有哪些共享的数据，有哪些不共享的数据
> 能用局部变量就不用全局变量，全局变量（不是全局常量）容易引起并发问题

### 多线程的数据共享机制

同一进程间的线程究竟共享哪些资源呢，而又各自独享哪些资源呢？
- 共享的资源有
    * 堆  由于堆是在进程空间中开辟出来的，所以它是理所当然地被共享的；
    因此new出来的都是共享的（16位平台上分全局堆和局部堆，局部堆是独享的）
    * 全局变量 它是与具体某一函数无关的，所以也与特定线程无关；因此也是共享的
    * 静态变量 虽然对于局部变量来说，它在代码中是“放”在某一函数中的，
    但是其存放位置和全局变量一样，存于堆中开辟的.bss和.data段，是共享的
    * 文件等公用资源  这个是共享的，使用这些公共资源的线程必须同步。
    Win32 提供了几种同步资源的方式，包括信号、临界区、事件和互斥体。
- 独享的资源有
    * 栈 栈是独享的
    * 寄存器  这个可能会误解，因为电脑的寄存器是物理的，每个线程去取值
    难道不一样吗？其实线程里存放的是副本，包括程序计数器PC

因此，TreeSet对象的引用保存在animal变量中，animal又是一个局部变量。
局部变量保存在栈上，每个线程独享栈。因此，不同线程的栈不同，不同线程就无法
操作同时操作同一个TreeSet对象，因此保证了安全性

### 常见应用场景
#### 线程不安全的类与写法
StringBuilder是线程不安全的类，StringBuffer是线程安全的类。由于StringBuffer
所有修改方法都加上了synchronized关键字，性能有损耗，因此如果在做字符串拼接
涉及到多线程的时候可以考虑使用StringBuffer处理。但是如果是在方法里面
单独定义了一个StringBuilder的局部变量进行字符串拼接由于栈封闭也是线程安全的，
此时不会使用buffer，优先选择性能更好的StringBuilder。

## 3. ThreadLocal
ThreadLocal内部维护了一个Map，内部的key时每个线程的名称，而Map的值就是要线程封闭的
对象。每一个线程中的对象都对应着一个map中的值，也就是ThreadLocal利用Map实现对象的线程
封闭。
ThreadLocal允许我们将每个线程 ID 与相应对象的值相关联。 它允许我们为不同的
线程存储不同的对象，并维护哪个对象对应于哪个线程。它有 set 和 get 方法，
这些方法为使用它的每个线程维护一个单独的 value 副本。get() 方法总是返回从当前
正在执行的线程传递给 set()的最新值。

### 常见应用场景
#### 使用ThreadLocal保存用户信息
LoginFilter+ThreadLocal。在例如service中可以
随时随地安全取出对应用户。如果不通过这种方式，我们就需要从Controller层不停的往
下传递用户Id，导致代码不良好。

> 参考 : https://dzone.com/articles/java-concurrency-thread-confinement
https://www.iteye.com/blog/542255641-2400917
#### 不安全的SimpleDateFormat
SimpleDateFormat内部使用Calender对象进行日期操作，而Calendar内部存储的日期数据的全局变量
field，time等都是不安全的，更重要的Calendar内部函数操作对变量操作是不具有原子性的操作。
例如ThreadB执行parse时会将ThreadA执行parse时的filed数组中间结果清空。

1）每个线程使用时，都new一个SimpleDateFormat的实例，这保证每个线程都用各自的Calendar实例。
这种方式缺点：每个线程都 new 一个对象，并且使用后由于没有其它引用，都需要被回收，开销比较大。

2）可以使用ReentrantLock、Synchronized等进行同步。
使用了同步锁，意味着多线程下会竞争锁，在高并发情况下会导致系统响应性能下降。

3）使用ThreadLocal，这样每个线程只需要使用一个SimpleDateFormat实例，在多线程下比第一种
节省了对象的销毁开销，并且不需要对多线程进行同步。见DateFormatByThreadLocal

4）使用joda-time第三方依赖提供的DateTimeFormatter。见DateFormatByJodaTime

详见 ：https://www.cnblogs.com/yy3b2007com/p/11360895.html

# 线程不安全的类与写法
* StringBuilder -> StringBuffer
* SimpleDateFormat -> JodaTime
* ArrayList, HashSet, HashMap等Collections
* 先检查再执行 : if(condition(a)) {handle(a);}
  - 参考前面的单例模式

# 线程安全的容器
## 同步容器
同步容器并非线程安全的容器，所以使用的场景并不多，优先选用并发容器
### 非线程安全容器及其对应的同步容器
* ArrayList -> Vector, Stack
* HashMap -> HashTable（key，value不能为null）
* HashSet -> Collections.synchronizedXXX() (Set, List, Map)
### 同步容器存在的问题 
* 错误的遍历
  - 见ForEach.java案例
* 同步容器性能不好，还**不能完全做到线程安全**。
  - 如遇到先检查再执行
## 并发容器
同步容器访问时都相当于是单线程访问，并发容器就是为了解决同步容器性能差的问题，对应与同步容器提供的类
* ArrayList -> CopyOnWriteArrayList
* HashSet -> CopyOnWriteArraySet
* TreeSet -> ConcurrentSkipListSet
* HashMap -> ConcurrentHashMap
* TreeMap -> ConcurrentSkipListMap

### ArrayList -> CopyOnWriteArrayList
  - 原理 : 字面上是说写操作时复制，当有新元素添加到CopyOnWriteArrayList的时候先从原有的数组里面
拷贝一份出来，然后在新的数组做写操作，写完之后再将原来的数组指向到新的数组。
CopyOnWriteArrayList整个的操作都是在锁的保护下进行的，这是为了避免在多线程并发做ADD
操作的时候复制出多个数组出来把数据搞乱了，导致最后的数组数据不是我们期望的。
  ```java
  class CopyOnWriteArrayList {
    public boolean add(E e) {
        final ReentrantLock lock = this.lock;
        lock.lock();
        try {
            Object[] elements = getArray();
            int len = elements.length;
            Object[] newElements = Arrays.copyOf(elements, len + 1);
            newElements[len] = e;
            setArray(newElements);
            return true;
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
  }
  ```
  - 缺点 : 
    * 做写操作的时候需要拷贝数组，会消耗内存。如果元素的内容比较多的情况下可能会导致Young GC
  或Full GC
    * 不能用于实时读的场景，比如拷贝数组，新增元素都需要时间，所以调用一个set操作后读取的数据
    可能是旧的。CopyOnWriteArrayList能做到最终一致性，但没法满足实时性的要求。因此更适合读
    多写少的场景。如果无法保证CopyOnWriteArrayList到底放入多少数据，不确定到底要add多少次
    那么这个类建议慎重使用，因为如果数据稍微有点多，每次更新操作的时候都要重新复制，代价可能特
    别高昂，在高性能的互联网应用中这种操作可能会分分钟引起故障
  - 分析 : 通常多个线程共享的list不会很大，修改操作也会很少，因此绝大部分情况下CopyOnWriteArrayList
    都可以很容易的代替ArrayList，满足线程安全
  - 设计思想 :
    * 读写分离
    * 最终一致性
    * 使用时另外开辟空间，通过这种方式解决并发冲突
  - 读数据时是在原数组上读的，没有加锁。而写操作时需要加锁
### HashSet -> CopyOnWriteArraySet
同CopyOnWriteArrayList
### TreeSet -> ConcurrentSkipListSet
和TreeSet一样支持自然排序，并且可以在构造的时候自己定义比较器。和其他Set一样ConcurrentSkipListSet
是基于Map集合的
* 在多线程环境下ConcurrentSkipListSet里面的add、remove都是线程安全的
* 对于批量操作比如addAll、removeAll并不能保证以原子方式执行，因它们底层调用的还是add、remove方法，在批量操作时
只能保证每一次的add、remove操作时原子性的，代表的是在进行add、remove操作时不会被其他线程打断。但是
不能保证每一次批量操作都不会被其他线程打断，在使用ConcurrentSkipListSet的批量操作时还是需要自己手动
做同步操作才可以，比如加上锁，保证统一时间内只允许一个线程调用批量操作。
* 不允许使用空元素，因为它无法可靠地将参数及返回值与不存在的元素区分开来。
### HashMap -> ConcurrentHashMap
ConcurrentHashMap是HashMap的线程安全版本，它不允许空值，在实际的应用中除了少数的插入操作
和删除操作外绝大部分使用Map的读取操作，而且读操作在大多数情况下都是成功的。基于这个前提
ConcurrentHashMap针对于读操作做了大量的优化，因此这个类具有特别高的并发性。高并发场景下有
特别好的表现，也因为如此，这个类经常在面试时被提起。
### TreeMap -> ConcurrentSkipListMap
ConcurrentSkipListMap是TreeMap的线程安全版本，内部使用SkipList这种跳跃表结构作为
实现的。ConcurrentHashMap比ConcurrentSkipListMap快，但是ConcurrentSkipListMap有
ConcurrentHashMap不能比拟的优点
* ConcurrentSkipListMap的key是有序的
* ConcurrentSkipListMap支持更高的并发，它的存取时间是和线程数几乎没有关系的，也就是说在
数据量一定的情况下，并发的线程越多ConcurrentSkipListMap越能体现出优势来。

# 安全共享对象策略 - 总结
* 线程限制 : 一个被线程限制的对象，由线程独占，并且只能被占有它的线程修改
* 共享只读 : 一个共享只读的对象，在没有额外同步的情况下，可以被多个线程并发
访问，但是任何线程都不能修改它（不可变对象）
* 线程安全对象 : 一个线程安全的对象或者容器，在内部通过同步机制来保证线程安全，
所以其他线程无需额外的同步就可以通过公共接口随意访问它。
* 被守护对象 : 被守护对象只能通过获取特定的锁来访问。