# FutureTask
FutureTask不是AQS的子类，但是这个类对线程结果的处理值得在项目中使用。
## 创建一个线程的两种方式
* 直接继承Thread
* 实现Runnable接口
> 它们的共同缺陷是在执行完任务完成之后无法获取任务执行结果。
从java1.5开始就提供了Callable和Future，通过他们可以在任务执行完毕之后得到任务执行的结果。

## Callable与Runnable接口对比
Runnable代码非常简单，只有一个方法就是run。
Callable代码也非常简单，不同的是它是范型的接口。它里面有一个call函数，call函数的返回类型
就是我们创建callable传进入类型。callable与Runnable的功能大致相似Callable功能更强大一些，
主要是线程执行之后可以有返回值，并且可以抛出异常。

## Future接口
在Java中，如果需要设定代码执行的最长时间，即超时，可以用Java线程池ExecutorService类配合
Future接口来实现。 Future接口是Java标准API的一部分，在java.util.concurrent包中。
Future接口是Java线程Future模式的实现，可以来进行异步计算。

### Future模式
可以这样来描述：我有一个任务，提交给了Future，Future替我完成这个任务。期间我自己可以去做
任何想做的事情。一段时间之后，我就便可以从Future那儿取出结果。就相当于下了一张订货单，
一段时间后可以拿着提订单来提货，这期间可以干别的任何事情。其中Future 接口就是订货单，
真正处理订单的是Executor类，它根据Future接口的要求来生产产品。

Future接口提供方法来检测任务是否被执行完，等待任务执行完获得结果，也可以设置任务执行的超时时间。这个设置超时的方法就是实现Java程序执行超时的关键。

Future接口是一个泛型接口，严格的格式应该是Future<V>，其中V代表了Future执行的任务返回值的类型。 Future接口的方法介绍如下：
```java
interface Future {
    boolean cancel (boolean mayInterruptIfRunning); //取消任务的执行。参数指定是否立即中断任务执行，或者等等任务结束
    boolean isCancelled(); //任务是否已经取消，任务正常完成前将其取消，则返回 true
    boolean isDone();// 任务是否已经完成。需要注意的是如果任务正常终止、异常或取消，都将返回true
    V get() throws InterruptedException,ExecutionException; //等待任务执行结束，然后获得V类型的结果。InterruptedException 线程被中断异常， ExecutionException任务执行异常，如果任务被取消，还会抛出CancellationException
    V get (long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException;// 同上面的get功能一样，多了设置超时时间。参数timeout指定超时时间，uint指定时间的单位，在枚举类TimeUnit中有相关的定义。如果计算超时，将抛出TimeoutException
}
```

## FutureTask
FutureTask的父类是RunnableFuture，而RunnableFuture继承了Runnable和Future着两个接口。
由此可知，FutureTask最终也是执行Callable类型的任务，如果构造函数参数是Runnable的话它会
转换成Callable类型。FutureTask实现了两个接口，所以它既可以作为Runnable被线程执行，又可以
作为Future作为Callable的返回值。
### 那么这个组合的使用有什么好处呢？
假设有一个很费事的逻辑需要计算并且返回这个值，同时这个值又不是马上需要，那么就可以使用这种组合。
用另外一个线程去计算返回值，而当前线程呢在使用这个返回值之前可以做其他的操作，等到需要这个返回值
时再通过Future得到。