# 一、缓存命中率的介绍

命中：可以直接通过缓存获取到需要的数据。

不命中：无法直接通过缓存获取到想要的数据，需要再次查询数据库或者执行其它的操作。原因可能是由于
缓存中根本不存在，或者缓存已经过期。

通常来讲，缓存的命中率越高则表示使用缓存的收益越高，应用的性能越好（响应时间越短、吞吐量越高），
抗并发的能力越强。

由此可见，在高并发的互联网系统中，缓存的命中率是至关重要的指标。

 
# 二、如何监控缓存的命中率

在memcached中，运行state命令可以查看memcached服务的状态信息，其中cmd_get表示总的get次数，
get_hits表示get的总命中次数，命中率 = get_hits/cmd_get。

当然，我们也可以通过一些开源的第三方工具对整个memcached集群进行监控，显示会更直观。比较典型的包括：
zabbix、MemAdmin等。
同理，在redis中可以运行info命令查看redis服务的状态信息，其中keyspace_hits为总的命中中次数，
keyspace_misses为总的miss次数，命中率=keyspace_hits/（keyspace_hits+keyspace_misses）。

开源工具Redis-star能以图表方式直观redis服务相关信息，同时，zabbix也提供了相关的插件对redis服务
进行监控。

 
# 三、影响缓存命中率的几个因素

1、业务场景和业务需求

缓存适合“读多写少”的业务场景，反之，使用缓存的意义其实并不大，命中率会很低。

业务需求决定了对时效性的要求，直接影响到缓存的过期时间和更新策略。时效性要求越低，就越适合缓存。
在相同key和相同请求数的情况下，缓存时间越长，命中率会越高。

互联网应用的大多数业务场景下都是很适合使用缓存的。

2、缓存的设计（粒度和策略）

通常情况下，缓存的粒度越小，命中率会越高。举个实际的例子说明：

当缓存单个对象的时候（例如：单个用户信息），只有当该对象对应的数据发生变化时，我们才需要更新缓存
或者让移除缓存。而当缓存一个集合的时候（例如：所有用户数据），其中任何一个对象对应的数据发生变化时，
都需要更新或移除缓存。

还有另一种情况，假设其他地方也需要获取该对象对应的数据时（比如其他地方也需要获取单个用户信息），
如果缓存的是单个对象，则可以直接命中缓存，反之，则无法直接命中。这样更加灵活，缓存命中率会更高。

此外，缓存的更新/过期策略也直接影响到缓存的命中率。当数据发生变化时，直接更新缓存的值会比移除缓存
（或者让缓存过期）的命中率更高，当然，系统复杂度也会更高。

3、缓存容量和基础设施

缓存的容量有限，则容易引起缓存失效和被淘汰（目前多数的缓存框架或中间件都采用了LRU算法）。同时，
缓存的技术选型也是至关重要的，比如采用应用内置的本地缓存就比较容易出现单机瓶颈，而采用分布式缓存则
毕竟容易扩展。所以需要做好系统容量规划，并考虑是否可扩展。此外，不同的缓存框架或中间件，其效率和
稳定性也是存在差异的。

4、其他因素

当缓存节点发生故障时，需要避免缓存失效并最大程度降低影响，这种特殊情况也是架构师需要考虑的。业内
比较典型的做法就是通过一致性Hash算法，或者通过节点冗余的方式。

有些朋友可能会有这样的理解误区：既然业务需求对数据时效性要求很高，而缓存时间又会影响到缓存命中率，
那么系统就别使用缓存了。其实这忽略了一个重要因素--并发。通常来讲，在相同缓存时间和key的情况下，
并发越高，缓存的收益会越高，即便缓存时间很短。

# 四、提高缓存命中率的方法

从架构师的角度，需要应用尽可能的通过缓存直接获取数据，并避免缓存失效。这也是比较考验架构师能力的，
需要在业务需求，缓存粒度，缓存策略，技术选型等各个方面去通盘考虑并做权衡。尽可能的聚焦在高频访问
且时效性要求不高的热点业务上，通过缓存预加载（预热）、增加存储容量、调整缓存粒度、更新缓存等手段
来提高命中率。

对于时效性很高（或缓存空间有限），内容跨度很大（或访问很随机），并且访问量不高的应用来说缓存命中率
可能长期很低，可能预热后的缓存还没来得被访问就已经过期了。

# 缓存分类和应用场景
## 本地缓存
编程实现(成员变量、局部变量、静态变量)、Guava Cache
最大的优点是应用进程的cache是在同一个进程中内部请求缓存非常的快速，没有过多的网络开销。缺点就是各个
应用要单独维护自己的缓存，无法共享。在单应用中使用较为好。
## 分布式缓存
Memcache, Redis
最大的优点是自身是一个独立的应用，与本地应用是隔离的，多个应用可以共享。

# 高并发场景下缓存常见问题
## 缓存一致性
- 更新数据库成功 -> 更新缓存失败 -> 数据不一致
- 更新缓存成功 -> 更新数据库失败 -> 数据不一致
- 更新数据库成功 -> 淘汰缓存失败 -> 数据不一致
- 淘汰缓存成功 -> 更新数据库失败 -> 数据不一致
## 缓存并发问题
缓存过期后将尝试从后端的数据库获取数据，这时一个看似合理的流程，但是在高并发场景下，有可能有多个
请求从数据库中请求数据，对后端数据库造成极大的冲击，甚至导致雪崩现象。此外当某个缓存的Key被更新时，
同时也可能被大量请求获取，这也会导致一致性的问题。如何避免类似的问题？可以通过锁的机制来避免。
在缓存更新或更新的情况下，先尝试获取锁，当更新或者从数据库获取数据完成后，在释放锁。其他请求只要
牺牲一定的等待时间就可以从缓存中继续获取数据。
## 缓存穿透问题
在高并发场景下，如果某个Key被高并发访问，没有被命中，出于对容错性的考虑，会尝试从后端数据库中获取，
从而导致大量的请求达到数据库，而该Key对应的数据本身就是空的情况下，就导致了数据库中并发的去执行了
很多不必要的查询操作，从而导致了巨大的冲击和压力。这种情况下可以通过以下几种方式来避免缓存穿透问题：
* 缓存空对象：对查询结果为空的对象，也进行缓存，如果是集合的话，可以缓存一个空集合
* 单独过滤处理：对所有可能数据为空的Key，进行统一的存放。在请求前做拦截，这样避免请求穿透到后端
数据库。这种方式实现起来相对复杂。比较适合命中不高但是更新频繁的数据
## 缓存颠簸问题
缓存的颠簸问题，有些地方可能被成为“缓存抖动”，可以看做是一种比“雪崩”更轻微的故障，但是也会在一段
时间内对系统造成冲击和性能影响。一般是由于缓存节点故障导致。业内推荐的做法是通过一致性Hash算法来
解决。
## 缓存雪崩问题
缓存雪崩就是指由于缓存的原因，导致大量请求到达后端数据库，从而导致数据库崩溃，整个系统崩溃，发生
灾难。导致这种现象的原因有很多种，上面提到的“缓存并发”，“缓存穿透”，“缓存颠簸”等问题，其实都可能
会导致缓存雪崩现象发生。这些问题也可能会被恶意攻击者所利用。还有一种情况，例如某个时间点内，系统
预加载的缓存周期性集中失效了，也可能会导致雪崩。为了避免这种周期性失效，可以通过设置不同的过期时间，
来错开缓存过期，从而避免缓存集中失效。从应用架构角度，我们可以通过限流、降级、熔断等手段来降低影响，也可以通过多级缓存来避免这种灾难。
此外，从整个研发体系流程的角度，应该加强压力测试，尽量模拟真实场景，尽早的暴露问题从而防范。